---
layout: page
title: ELLIS Alicante XPRIZE
excerpt_separator: <!--more-->
---

ELLIS Alicante participa en el [XPRIZE Pandemic Response Challenge](https://www.xprize.org/challenge/pandemicresponse) con grandes resultados iniciales.  

<!--more-->

### La Unidad ELLIS Alicante forma parte del equipo ValenciaIA4COVID del XPRIZE Pandemic Response Challenge

El modelo del equipo [VALENCIA IA4COVID](https://ellisalicante.org/xprize) es, hasta el momento, es el más preciso a la hora de determinar los datos de la evolución de la pandemia en Europa y Asia. Este equipo está formado por un grupo de una veintena de expertos/as de universidades y centros de investigación de la Comunitat  Valenciana,  llamado VALENCIAIA4COVID, coordinado por la doctora Nuria Oliver, Directora Científica de la Unidad ELLIS Alicante. Tras estar trabajando desde marzo en el uso de las Ciencias de Datos para ayudar a modelar la progresión de la pandemia y su impacto en la ciudadanía, este equipo participa en la competición global XPRIZE Pandemic Challenge Response. 

Esta competición, a la que se han inscrito mas de 350 equipos de todo el mundo, está dotada con un premio de medio millón de dólares. La competición tiene dos fases: una primera fase en la que los equipos deben realizar modelos que predigan el numero de casos de COVID-19 en 300 países/regiones del mundo y a 180 días; y una segunda fase en la que los modelos deben prescribir planes de intervención que consigan reducir la tasa de contagio y al mismo tiempo minimicen el impacto económico y social de las medidas de confinamiento. 

El modelo presentado por el equipo VALENCIA IA4COVID para la primera fase se ha colocado entre los diez mejores modelos del mundo, destacando por ser el mejor modelo de la competición en Asia y Europa. El modelo, entrenado con los datos reales, es el que ofrece un menor error medio en Asia y Europa, ajustándose más los datos reales que el resto de equipos participantes, una vez revisados diariamente los datos de todos los países y regiones. 

El 13 de enero se anunciarán los finalistas del concurso, donde se encontrarán los equipos con mejores modelos predictivos. 

En  el  equipo VALENCIAIA4COVID  participan  investigadores  de  las universidades de Alicante, Politècnica de València, Jaume I de Castellón, Miguel Hernández de Elche, Cardenal Herrera CEU y la fundación Unidad ELLIS Allicante, además de contar con el apoyo de la Generalitat Valenciana, la Fundación  BBVA, Santander  Universidades  y  la  CRUE.